No, porque dice que es muy fuerte, pero
yo me lo voy a comer así. La quitó.
Oh,
m. Dicen que es como una alfombra que se
pega todo el fondo del mar. Ellos saben
dónde está. Dan y sacan.
Estos sí no están
agradable. Y de ahí le metes acá y lo
sacan.
Hola, ¿cómo están? Yo soy el tío
Lenguao. He viajado desde Pian más de
3,000 km para venir al Puerto de Arica a
comer los famosos piures. Estoy acá con
mi amigo Juan, que nos ha hecho una
demostración de cómo se come esto. Así
que vean el video porque está increíble.
Pruebo la capa la cámara. Pruebo la capa
la cámara.
[grito]
Me muero.
Buenos días. Son las 7:30 de la mañana
acá en Arica. Nos estamos yendo al
muelle
del puerto acá en en esta ciudad. a
buscar el famoso pure. Es algo que he
visto en internet, en TikTok y me muero
de ganas de probar. ¿Por qué? Porque yo
tengo la afición de mi viejo. Todo lo
que sale del mar me lo como. Así que
vamos a buscarlo.
Muchachos, mi papá lo hemos traído acá,
Arica, desde Piura. Lo hemos traído
porque me dice Piure, piure, piure,
piure. Vamos a ir a probar el famoso
piure. Dicen que es hasta más fuerte que
el erizo,
entonces no creo que le guste a todos.
En realidad
dicen que es un dicen que es el el
marisco más fuerte con sabor a mar que
existe.
Y nos enseñaba puros videos del Purcía.
Tú no comes eso. Decía, tú no comes eso.
Unas bolas así medias.
Ya los quiero ver ya. Ya los quiero ver.
Ya los quiero ver.
¿Y saben qué es lo que me dice? Oye,
Lorenzo, ¿tienes plata que me prestes?
No tengo. Me dice. [risas]
Lo que pasa es que él ha venido con su
pensión 65 no más. [risas]
Vamos al mu.
[música]
Ya estamos casi en la puerta del muelle.
Vamos a ver qué cosas encontramos. Lo
malo que a esta hora en la mañana no
estamos acostumbrados a comer cosas tan
fuertes, pero lo vamos a hacer. Vamos.
Sí. Voy a ver una gastritis por su culpa
ahorita.
[música]
Miren, empanada de mariscos, sándwich de
pescado, caldiva de concrio, ceviche
peruano. Ahí estamos nosotros. Está bien
pescado frito. Miren, todo bien
ordenado.
Nosotros estamos ahorita acá
el baño de mujeres, la feria venta de
pescados y mariscos, restaurante, paseos
de lancha, área de venta de pescado,
zona reparación, todo muy ordenado.
Vamos a ver qué tal es.
¿Cómo se llama ese pescado?
Esto se llama roncacho.
¿Cómo?
Roncacho.
Es como una lorna, ¿no?
Es lorna. Es larna.
Correcto.
Esto que es cojinova.
¿Cuánto cuesta ese cojinova, madre?
A 5000 kil.
5000 kil. ¿Cuánto se? No sé, hermano, no
tengo calculadora.
Corta el agua para que salga más.
Sale
1860.
Está bien.
No paga, no paga.
Está bien. Parece que es muy temprano,
no es la hora de desembarco, pero ya ya
vi en una esquina algo que parece Piure.
Vamos. Dios mío. A ver,
yo vengo desde Piura a ver esto.
Ah, hay
venido el Perú a traerlo porque no puede
[risas]
[música]
lamentablemente las condiciones del mar
en todo el litoral sur están fuertes. Yo
estoy viendo los reportes, por eso que
hay poca producto. No es normal que esté
tan vacío esto, ¿eh? Yo ya lo sabía,
pero hemos tenido suerte por lo menos
encontrar algo.
Ahorita me voy a comer uno. El fibre hay
que guardarlo
con hielo o se puede mantener un tiempo
así fresco.
Se mantiene eh siguen en en los
restaurant los dejan picados, los lavan,
lo echan en bolsitas y lo metes al hielo
para que mantenga el color. Entonces,
después lo sacas y lo conservas.
Oh, correcto. Correcto. ¿En qué lo
comen? Acá
con limoncito. Igual que el ceviche.
Igual que el ceviche.
Sí, pues con cebollitas.
Pero ceviche peruano o
no chileno.
Chileno.
Sin la cebolla pluma.
Correcto.
La cebollita cuadrad y el cilantro.
Limón.
Y yo he visto que se lo comen crudo.
También hay algunos que vienen y se los
comen crudos. Se lava y se se mastican.
Eso es lo que voy a hacer yo. Ah,
[risas]
[música]
el pibure es una alfombra grande
[carraspeo]
donde el buzo viene con una perra, un
tipo de fierro. Vienen, lo pescan, lo
agarran y lo suben adentro del
chinguillo, que ellos van nadando y los
meten dentro de un chinguillo y ahí lo
van subiendo a la superficie.
Esta
es la malla que tienen los buzos adentro
del bote y van sacando. Eso eso está
pegado así en la en la roca, ¿no?
Es dicen que es como una alfombra que se
pega todo el fondo del mar.
Ellos saben dónde está. Van y sacan.
Que el olor es
extraordinario. Ah.
Oh, su madre fuerte. Este está recién
sacado
y el señor este ya lo ha reventado con
la mano acá en el agua para sacar el
yodo, dice, "No, porque dice que es muy
fuerte, pero yo me lo voy a comer así
para que te doy." Bueno,
con la cara media rara.
Oh,
m. Tienes razón, Sebastián. Es como un
coral de concha de abanico, pero fuerte.
Claro. Color también tiene de la concha
de abanico.
A ver, a ver.
Ya estoy listo. Vamos.
Es sumamente salado. Yo creo que si lo
preparas no es echarle una gota de sal.
No, no echa sal.
Nada de sal. No,
noita.
Es sumamente salado
y es bien fuerte. Ahora quiero que mis
hijos coman. A ver, pues los quiero ver.
Vamos. Ceviche lo voy a comer yo.
Sebastián, come primero
como en en ceviche.
Ah. Ay, de todo
en ceviche. En ceviche con limoncito,
con sal, como tiene que ser, pues. ¿Sí o
no?
Preparado. Claro.
Rico.
[música]
Nunca comí un chorro crudo. Vamos a
probar.
No, esto sí es completamente diferente a
cuando te lo comes ancochado.
Completamente diferente.
Esto sí no tan
agradable
[risas]
la parte de atrás. Es una buena un buen
seneno ese.
Este es como la raíz. Ahí se pega.
Correcto.
Sí. Y este es el ojo. Por acá come.
Entonces el maestro dice que le meta
acáí,
¿me entiendes?
Y de ahí le metes acá y lo sacan.
Oh. Espérame que ya llego. [grito]
Yo creí que el P era el más power de los
power, pero yo creo que el erizo sabor
es mucho más fuerte. Este es mucho más
salado,
pero
concentrado.
Sebastián, esto con cebollita así en una
chalaquita vaar. Bueno,
bueno. Y sí, bueno,
[música]
el señor Juan Patricio, gracias maestro
por apoyarnos. De verdad que es una
persona muy amable y cuando vaya al
Perú, vaya a Piura, pregunte por el tío
lenguava, hermano, y vas a comer como
los dioses. Y si me llevas Piure, te
llevo donde las mañosas. [risas]
conozco, yo conozco la expresión de mi
papá, no, no le ha gustado mucho así
crudo, pero en ceviche seguro sí le va a
gustar. [risas]
Miren, miren la cantidad de lobos que
hay acá. Así como así como en los
puertos de mi tierra, en Cechura, en
Parachique, en los órganos, en Máncora,
en Ñuro, que están las tortugas. Acá es
al revés. Acá están los lobos. Mira,
mira, mira, mira,
mira.
Mira, mira, viene por su pescadito,
pobrecito. Mira, mira, mira, mira.
Qué chévere.
Vamos a darle comer ese lobito y después
a esas bestias gigantes que están ahí.
Está en Colorado.
Está en Colorado. Tranquilo, tranquilo,
mi Colorado. Tranquilo, tranquilo,
tranquilo, tranquilo.
Que venga. Mira, mira, mira, mira. Ese
es el que manda. Tranquilo Colorado.
Tranquilo, tranquilo Colorado.
Tranquilo, tranquilo. Dale, dos.
Tranquilo Colorado. Tranquilo,
tranquilo,
tranquilo, Colorado.
Muchachos, acá en el terminal pesquero
hay tres animalitos que están a la
expectativa de cualquier cosa que se
caiga. Los lobos marinos, los pelícanos
y mira acá.
Los gallitos está atento a cualquier
cosa el bichi.
Me ha dicho el señor que tengo que tomar
agua caliente porque lo he comido
demasiado fresco, pero y bueno, yo estoy
acostumbrado a esas cosas. Ch están
quiere decir algo? Dilo.
¿Qué cosa? No, dio como que el el pure
es para la impotencia. El tío lenguador
impotente. Ahora que ha comido el purure
va a ser todo el viaje que se hace el el
candado. [risas]
Imagínate mano, imagínate. Yo de 67 años
y dios que son unos chibolos no pueden
comer eso. No lo puedo creer. Así es la
juventud de ahora, pues. Así es la
juventud de ahora, de cristal. Mira lo
que he encontrado acá.
Cachema.
Caballería cachema. ¿Cómo se ve de
ignorante? Oy,
un tiburón martillo. Mira
lengüit. Un tiburón martillo. Mira,
un martillo.
Es un martillito, bebé.
Y esas son caballas. Mira, ese es
tiburón, viejo. Esa es caballa, hermano.
¿Sí o no?
lo que los fibranos nunca pueden dejar
de comer. Así est a 20 soles,
así está 20 soles se la come.
[música]
El mar estaba tan movido que no ha
habido mucha producción el día de hoy,
así que no lo no podemos agarrar el
video comiendo un pie en un sitio donde
los puedan preparar, pero no importa,
nos conformamos con un vasito de
cerveza. Así que
sírvelo, sírvelo, viejo.
Así que ya saben, síganos porque vienen
unos videos muy buenos. Dios los
bendiga. Soy el tío lengua. Ya saben que
si no me muero, me vuelvo loco.
Lengadito. Pero sirve el vasito para
para el video que lo provocar acá.
Lo quiere acabar él solo. Todo eso.
Pero es así [risas]
medio.
Pero este vaso es para mí. Este es un
vaso personal.
Él dice que está mal de salud, pero él
está salud, salud, salud, [risas] salud.
Mira, mira.
[música]
Ah.